Traductor: Felipe Valenzuela
Revisor: Manuel Raigada
Quiero empezar hoy -- aquí está lo mío. Esperen. Ahí voy.
Hola. Quiero empezar hoy -- hablando sobre la estructura de un polipéptido (risas).
Mucha gente me pregunta, sobre "Lost", saben,
"¿Qué demonios es esa isla?", saben,
por lo general seguido de:
"No. En serio. ¿Qué demonios es esa isla?"
(Risas)
¿Por qué tantos misterios? ¿Qué hay en el misterio que parece atraerme?
I pensaba sobre esto, sobre qué hablar en TED.
Cuando hablé con el amable representante de TED, y dije:
"Escucha, saben, ¿de qué debería hablar?"
El dijo: "no te preocupes. Solo sé profundo".
(Risas) Y me sentí tremendamente satisfecho.
Así que, gracias, si estás aquí.
Estaba tratando de pensar, ¿Sobre qué hablo? Es una buena pregunta.
¿Por qué hago tantas cosas que involucran misterio? Y empecé a tratar de descubrirlo.
Y empecé a pensar en por qué hago las cosas que hago.
Y empecé a pensar en mi abuelo.
Adoraba a mi abuelo. Harry Kelvin, era su nombre,
el padre de mi madre. Murió en 1986. Era un tipo increíble.
Y una de las razones por las que era increíble,
es que después de la Segunda Guerra Mundial, fundó una compañía de artículos electrónicos.
Empezó a vender partes, kits a colegios y esas cosas.
Así que tenía una curiosidad increíble . Cuando niño lo veía
acercarse a mí con radios y teléfonos y todo tipo de cosas.
Y las desarmaba, les sacaba los tornillos, y revelaba su funcionamiento interno --
que muchos de nosotros, estoy seguro, da por sentado.
Pero es un regalo maravilloso para un niño.
Abrir estas cosas y ver cómo funcionan y por qué funcionan y qué son.
Era el máximo deconstructor, en muchos sentidos.
Y mi abuelo era la clase de tipo que no sólo desarmaba cosas,
sino que lograba que yo me interesara en todo tipo de asuntos poco convencionales.
Como, ya saben, la imprenta, con la tipografía. Estoy obsesionado con la imprenta.
Estoy obsesionado con el empastado de libros y la fabricación de cajas.
Cuando era niño, siempre estaba, como, desarmando cajas.
Anoche en el hotel, desarmé esta caja de pañuelos desechables.
La estaba observando... les digo, hay... yo... es una cosa preciosa.
Les juro. Me refiero, cuando miras la caja... y te das cuenta de cómo funciona.
Rives está acá. Lo conocí hace años, en una feria de libros, el hace de esos libros que proyectan figuras de papel.
Estoy obsesionado con, como, la ingeniería del papel.
Pero con, como, la hechura, la impresión, dónde va el pegamento,
ya saben, los codigos para las tintas. Simplemente amo las cajas.
Mi abuelo era la clase de tipo que, ya saben,
me enseño este tipo de cosas.
También me proveía de herramientas.
Era un motivador maravilloso... una especie de maestro, para hacer cosas.
Y me compró una cámara Super 8 cuando tenía 10 años.
Y, en 1976, eso era algo anómalo.
Ser un niño de 10 años con acceso a una cámara.
Y, ya saben, él era tan generoso. Yo no lo podía creer.
No lo estaba haciendo completamente sin algo de manipulación, eso sí.
Digo, yo lo llamaba, y le decía como:
"Escucha, abuelo, realmente necesito esa cámara.
No entiendes, es como, ya sabes, quiero hacer películas.
Me invitarán a TED un día. Esto es como..." (Risas)
Y, ya saben, mi abuela era lo máximo.
Porque ella decía como, ya saben... se ponía al teléfono
y decía: "Harry, es mejor que las drogas. El debería estar haciendo...".
Era fantástica. (Risas)
Así que me encontré a mí mismo consiguiendo estas cosas,
gracias a su ayuda, y de pronto, ya saben,
Tenía un sintetizador a los 14 años... ese tipo de cosas.
Y eso me permitía hacer cosas, lo que, para mí, era una especie de sueño.
Él, de alguna manera, alentaba mi obsesión hacia otras cosas también, como la magia.
La cosa es que, íbamos a esta tienda de magia en Nueva York que se llamaba Lou Tannen's Magic.
Era una tienda grandiosa. Era un edificio ruinoso en el centro,
pero te subías al ascensor, se abría...
y ahí estaba esta pequeña tiendecita de magia. Llegabas a la tienda.
Y simplemente era un lugar mágico.
Y conseguí todo tipo de trucos de magia. Oh, les muestro.
Este tipo de cosas. Algo como, ya saben, ¿no?
Que está bien, pero ahora no me puedo mover.
Ahora tengo que hacer así, el resto, así.
Y decir como: "Oh, miren, ¡un computador!" (Risas)
Pero bueno, el asunto es que una de las cosas que compré en esta tienda fue esto:
La caja misteriosa de Tannen
La premisa detrás de esta caja mágica misteriosa es la siguiente:
Con 15 dólares compras el equivalente a $50 de magia.
Lo que es un ahorro. (Risas)
Ahora, compré esto hace décadas, no es broma.
Y si lo miran, verán que nunca ha sido abierta.
Pero la he tenido desde siempre.
Ahora, estaba mirándola, en mi oficina, siempre está en la repisa.
Y pensaba, ¿por qué no la he abierto?
¿Y por qué la he conservado? Porque no soy un coleccionista de baratijas. No almaceno todo.
Pero, por alguna razón, no he abierto esta caja.
Y sentí que había una clave para esto, de alguna manera,
al hablar sobre algo en TED de lo que nunca antes he abordado,
y aburrido gente en otro lado.
Entonces, pensé, quizás hay algo acá. Y empecé a pensarlo.
Y ahí estaba, ese signo de interrogación gigante. Me encanta el diseño, que conste.
Y empecé a pensar, ¿por qué no la he abierto?
Y me di cuenta que no la he abierto porque representa algo importante
para mí. Representa a mi abuelo.
¿Está permitido llorar en TED? Porque... no, no voy a llorar. Pero... (Risas)
La cosa es que, representa posibilidad infinita.
Representa esperanza. Representa potencial.
Y lo que me encanta de esta caja
y lo que me di cuenta que hago en todo lo que hago
es que me encuentro atraído a las posibilidades infinitas, esa sensación de potencial.
Y me di cuenta que el misterio es el catalizador para la imaginación.
Ahora, no es la idea más innovadora,
pero cuando empecé a pensar en que quizás hay veces en que el misterio
es más importante que el conocimiento, me empezó a interesar.
Y empecé a pensar en "Lost", y las cosas que hacemos,
y me di cuenta, Dios, como que, ¡hay cajas misteriosas en todos lados en lo que hago!
En cómo, en la creación de "Lost", Damon Lindelof y yo,
(él creó el show conmigo) estábamos básicamente con la misión de crear esta serie
con muy poco tiempo. Teníamos 11 semanas y media para
escribirla, hacer el casting, conseguir el equipo, rodarla, montarla y convertirla en un piloto de dos horas.
Así que no era mucho tiempo. Y esa sensación de posibilidad... ¿que podría ser esto?
no había tiempo para desarrollarla.
Estoy seguro que conocen a esa gente
que les dicen lo que no pueden hacer y qué deben cambiar.
Y acá no había tiempo para eso, lo que es asombroso, de alguna manera .
Y así que hicimos el show, y para los que no lo han visto,
o no lo conocen, les voy a enseñar un pedacito del piloto,
sólo patra mostrarles algo de lo que hicimos.
Claire: ¡Ayuda! ¡Por favor, ayúdenme! ¡Ayuda!
Jack: ¡Sáquenlo de acá! ¡Aléjenlo del motor! ¡Sáquenlo de acá!
C: ¡Estoy teniendo contracciones!
J: ¿Cuántos meses de embarazo tienes?
C: Sólo ocho meses.
J: ¿Con qué frecuencia las tienes?
C: No sé, me acaba de pasar.
Hombre: ¡Hey, hey, hey! Aléjate del...
JJA: Ahora, hace 10 años, si hubiéramos querido hacer eso, habríamos tenido que matar a un doble.
De verdad... (Risas)
hubiera sido más dificil. Habríamos tenido que... la toma 2 hubiera sido horrible.
Lo impresionantes fue que pudimos hacer esto.
Y parte de eso fue la impresionante disponibilidad tecnológica.
Saber que podíamos hacer cualquier cosa. Digo, nunca podríamos haber hecho esto.
Podríamos haberlo escrito, pero nunca realizarlo
como lo hicimos. Y parte de lo increíble para mí está en el proceso creativo.
La tecnología es, como, tremendamente inspiradora para mí.
Me di cuenta de que esa página en blanco es una caja mágica, ¿saben?
Necesita ser llenado con algo fantástico.
Yo tenía antes un guión de "Gente Ordinaria" que ojeaba.
El romance del guión me fascinaba, me inspiraba.
Quería tratar y llenar páginas con ese mismo
espíritu y pensamiento y emoción que ese guión tenía.
Entonces, saben, me encantan los computadores Apple. Estoy obsesionado.
Entonces, el computador Apple, como esos, el PowerBook, este computador, no, como
que me desafía. Básicamente dice, saben,
¿Qué harás que sea digno de mí? (Risas)
Supongo que siento esta... estoy obligado.
Y frecuentemente estoy como, saben, socio, estoy out. No tengo nada. ¿Saben? (Risas)
Entonces está eso. En términos de contenido, miras las historias y piensas,
bueno, ¿qué son las historias sino cajas misteriosas?
Hay una pregunta fundamental... en TV el primer acto se llama el "teaser".
Es la gran pregunta.
Entonces eres atraído hacia eso. De ahí, por supuesto,
viene otra pregunta. Y sigue y sigue.
Miren, por ejemplo, "Star Wars". Están los androides, conocen a la misteriosa mujer.
¿Quién es? No sabemos. ¡Caja de misterio! ¿Saben?
Entonces conoces a Luke Skywalker. Compra al androide, ves el holograma.
Entiendes, oh, es un mensaje, saben.
Ella quiere, saben, encontrar a Obi Wan Kenobi. Es su única esperanza.
Pero, ¿quién demonios es Obi Wan Kenobi? ¡Caja de misterio!
Así que se encuentra con Ben Kenobi. Ben Kenobi es Obi Wan Kenobi.
¡Carajo!, saben... así nos mantiene...
(Risas) ¿No lo han visto?
(Risas) ¡Es tremendo! De cualquier manera...
Entonces, está esta cosa con cajas del misterio hacia las que me sentía atraído.
Así hay un tema de misterio en términos de imaginación.
La retención de información, saben.
Hacer eso intencionalmente involucra mucho más.
Ya sea como en "Tiburón"...
si el tiburon mecánico de Spielberg, Bruce, hubiera funcionado,
no hubiera sido ni remotamente tan aterrador; habrías visto demasiado.
En "Alien", nunca muestran realmente al alien: ¡terrorífico!
Incluso en una película, como una comedia romántica, "El Graduado",
están teniendo esta cita, ¿se acuerdan?
Y están en el auto, y hay ruido, entonces suben el toldo.
Están ahí... ¡no escuchas nada de lo que dicen! ¡No escuchas una palabra!
Pero es la cita más romántica del mundo. Y a uno le encanta porque no lo escucha.
Entonces, para mí está eso.
Y, finalmente, está esta idea, estirando un poco el paradigma...
pero la idea de la caja misteriosa.
Quiero decir, lo que crees que estás obteniendo y lo que realmente estás obteniendo.
Y eso es muy verdad en tantas películas e historias.
Y cuando ves "E.T.", por ejemplo... "E.T." es esta, saben,
increíble película sobre ¿qué? Sobre un alien que conoce a un niño, ¿no?
Bueno,pues no. "E.T" es sobre el divorcio. "E.T." es sobre una familia
con el corazón partido y destruida por el divorcio. Y, finalmente, sobre un niño que no puede encontrar su camino.
"Duro de matar"/"Jungla de Cristal", ¿sí? Una película de acción en un edificio, loca, fantástica, entretenida.
Es sobre un tipo que está al borde del divorcio.
Esta en Los Angeles, con la cola entre las piernas.
Tiene estas grandes escenas, quizás no las más increíbles y dramáticas
escenas de la historia del tiempo, pero escenas bastante buenas.
Hay una media hora de inversión en el personaje antes que llegues a lo que,
ya sabe, estás esperando.
Cuando ves una película como "Tiburón",
la escena que estás esperando... ¿tenemos pantalla?
Éste es el tipo de escenas que, saben, escenas que uno recuerda de "Tiburón".
Y se la están comiendo, ahí hay un tiburón.
El asunto con "Tiburón" es que es realmente sobre un tipo
que está lidiando con su lugar en el mundo... con su masculinidad,
con su familia, con cómo va a, saben, hacer que esto funcione en una ciudad nueva.
Ésta es una de mis escenas favoritas de todos los tiempos.
Y no es una escena que uno necesariamente recordaría cuando piensa en "Tiburón".
Pero es una escena increíbe.
Padre: Ven. Danos un beso.
Hijo: ¿Por qué?
Padre: Porque lo necesito.
JJA: Vamos. "¿Por qué? ¿Porque lo necesito?" La mejor escena del mundo, ¿no?
¡Vamos! Entonces uno piensa en "Tiburón"...
Entonces ése es el tipo de cosas que, saben, la inversión en el personaje,
que es lo que realmente está dentro de la caja. ¿Saben?
Es eso por qué la gente, cuando hacen secuelas o copian películas, saben, de un género,
están copiando algo equivocado.
No se supone que tienes que copiar el tiburón o el monstruo.
Tienes que copiar, digo, si vas a copiar algo, copia el personaje.
Copia lo que realmente importa. Digo, mira en tu interior y descubre que hay ahí.
Porque finalmente, saben, la caja misteriosa somos todos nosotros. Entonces está eso.
Y después la distribución. ¿Qué caja misteriosa hay más grande que un cine?
¿Saben? Vas al cine, estás excitadísimo de ver cualquier cosa.
El momento en que las luces se apagan es a menudo la mejor parte, ¿saben?
Y estás lleno de ese increíble...
esa sensacion de emoción anticipada.
Y muchas veces la película está, como, ahí y andando y algo pasa
Y dices: "Oh". Y entonces, algo más pasa. Y te quedas: "Mmm".
Ahora, cuando es una gran película, te dejas llevar
Porque estás deseoso de entregarte.
Entonces, para mí, ya sea eso, una TV, un iPod, un computador, un celular.
Es gracioso. Yo soy, como dije, un fanático de Apple y un día, hace un año o algo así,
me estaba conectando para ver una presentación de Steve Jobs,
porque siempre lo hago. Y apareció, estaba presentando el video de iPod,
¿y qué mostraban en el iPod gigante de atrás?
¡"Lost"! ¡No tenía idea! Y me di cuenta, ¡mierda!, el círculo se había cerrado.
Como que, la inspiración que obtengo de la tecnología ahora usa las cosas que hago,
inspirándose para vender tecnología. Digo, ¡es una locura! (Risas)
Les iba a mostrar un par de cosas que voy a pasar.
Sólo quiero mostrarles una que no tiene que ver con nada.
Esto está en la red. No sé si lo han visto antes.
Se hizo hace seis años. Esto lo hicieron unos tipos en internet
que tenían experiencia en efectos visuales. Pero el punto es
que estaban haciendo estas cosas que usaban estas cajas misteriosas que tenían...
Y todos tienen actualmente.
De lo que me di cuenta es que lo que hizo mi abuelo por mí cuando era un niño,
está masificado hoy día.
No necesitan a mi abuelo, aunque ya quisieran.
Pero les tengo que decir... este es un tipo haciendo cosas en PC Quadra 950
... la resolución está un poquito baja...
usando software infinity dejaron de hacerlo hace 15 años.
Hace cosas que se ven tan increíbles como cosas que he visto estrenadas en Hollywood.
El misterio más grande, creo, es ahora la pregunta de qué viene después.
Porque ahora está democratizado. Así que ahora, la generación de contenidos está... en todas partes.
En eso que yo tuve mucha suerte de conseguir cuando niño, ahora es ubicuo.
Y así, hay un asombroso sentido de oportunidad.
Y cuando pienso en los realizadores que están allá afuera que hubieran
sido silenciados, saben... que han sido silenciados en el pasado...
es muy estimulante.
Antes decía esto en clases, saben, ponencias y cosas,
a alguien que quería escribir: "¡Ve! ¡Escribe! Haz lo tuyo". Es gratis,
saben, no necesitas permiso para escribir. Pero ahora puedo decir:
"¡Anda, haz tu película!" Nada te detiene
de salir y conseguir la tecnología.
Puedes hacer un leasing, arrendar, comprar de la repisa.
Y es tan bueno, o casi tan bueno, como lo que se está usando por los, saben,
abre comillas, cierre comillas "personas legítimas".
Ninguna comunidad está bien servida cuando sólo la elite tiene el control.
Y siento que esta es una oportunidad asombrosa para ver que más hay allá afuera.
Cuando hice "Misión imposible III", hicimos cosas asombrosas en efectos visuales.
ILM hizo los efectos, fue increíble.
Algo así como un sueño para mí, estar involucrado.
Y hay un par de secuencias en la película,
como este par de momentos que les voy a mostrar.
Esta eso.
Ok, obviamente tengo una obsesión con las explosiones grandes y desquiciadas.
Y mi efecto visual favorita en la película es este que les voy a mostrar.
Es una escena en que el personaje de Tom se despierta. Esta mareado. Loco.
Fuera de foco. Y el tipo despierta
y le encajan esta pistola en la nariz y le disparan esta pequeña capsula en su cerebro
que más tarde usarán para matarlo, como suelen hacer los malos.
Tipo malo: "Buenos días".
JJA: "Ok, ahora. Cuando rodamos esa escena, estábamos ahí haciéndola,
el actor que tenía la pistola, un inglés, Eddie Marsan --dulce, gran tipo--
tomaba el arma y la ponía en la nariz de Tom, y a Tom le dolía
Y descubrí esto, muy temprano en mi carrera: No lastimes la nariz de Tom. (Risas)
Hay dos cosas que no quieres hacer. Número dos: no lastimes la nariz de Tom.
Entonces Eddie tenía la pistola... es lo máximo, es, como,
este verdaderamente dulce inglés. Y decía: "Disculpa, no es mi intención lastimarte".
Y yo: "hazlo, esto se tiene que ver bien".
Y me di cuenta que tenía que hacer algo, porque no estaba funcionando de esa manera.
Y literalmente, como que pensé en qué hubiera hecho cuando usaba
la cámara Super 8 de mi abuelo.
Y me di cuenta que esa mano no tenía por qué ser la de Eddie Marsan. Podía ser de Tom.
Y Tom sabría exactamente cuánto empujar la pistola. No se haría daño.
Entonces, tomamos su mano y la pintamos para que se pareciera a la de Eddie.
La pusimos en la manga de Eddie.
Y entonce, la mano que ven... les muestro de nuevo,
no es la de Eddie, es la de Tom.
Entonces Tom está actuando dos papeles. (Risas)
Y no pidió más dinero.
Así que ahí. Miren de nuevo.
Ahí está. Se despierta. Está mareado, ha sido un día duro.
La mano de Tom, la mano de Tom, la mano de Tom. (Risas) Bueno.
Entonces.
Gracias.
Entonces, no necesitan la mejor tecnología para hacer cosas que funcionen en las películas.
Y la caja misteriosa, en honor a mi abuelo, seguirá sin abrir.
Gracias. (Aplausos)